#summary "Measuring distances between complex networks": revisao

*Titulo*: Measuring distances between complex networks

*Autores*: Andrade, Roberto F. S. and Miranda, José G. V. and Pinho, Suani T. R. and Lobão, Thierry Petit

*Ano*: 2008

----

= Resumo = 

O artigo propõe uma métrica de distância entre duas redes com o mesmo número de vértices. Essa métrica é usada no artigo para comparar diversos modelos generativos de redes. 

= Impressões = 

Artigo muito bem escrito! 

Essa idéia de distância pode ser usada para medir a distância de duas versões de um software. Consideramos na segunda versão apenas os vértices que já existiam na primeira. 

O artigo diz que a distância entre redes detecta diferenças locais que não são reveladas por comparação de propriedades geométricas globais (coeficiente de clustering, diâmetro, grau médio...) 

Essa distância entre redes é baseada na idéia de distância mínima entre vértices. E eu tenho a intuição que distância entre vértices não tem um significado bem definido no caso de redes de software. 

Dá pra pensar em distância entre redes baseada em outras métricas como coeficiente de clustering de um vértice (que é uma métrica sobre um vértice). Mas será que existe uma métrica que relacione dois vértices, sem ser distância, que é mais adequada para meu projeto? Talvez shared neighbors, ou ainda shared neighbors estendendo a noção de neighbors para vizinhos de alta ordem (vertices cuja distância é l, 1 <= l <= D, D é o diâmetro). Ou ainda a distância l para a qual os dois vértices possuem pelo menos m shared neighbors.
      
